Hi~
朋友们
今年2月份
美国那个最高法院
不是判特朗普的
关税政策
违法了吗
那他去年轰轰烈烈
发起的
全球关税战
都白整了吗
辛苦折腾一年
收上来的关税
难道都得退回去吗
咱好久没聊美国关税了哈
但这个毕竟是一个
搅动全球贸易格局的大事
所以咱今天来跟进一下
看看这么折腾一通之后
美国
现在和各国之间的关税
到底是个什么情况
谁是最大的受益人
谁又吃了最大的亏
咱先来简单捋一下
这个事哈
去年特朗普重磅发布了
那个"解放日"关税
对全球所有国家都征
多的有百分之几十
还全球挨个搅合了一遍
美国大部分
涉及到进口的企业
都受到了不小的
直接冲击
比如苹果前前后后
交了超过32亿美元
耐克大概10亿
很多企业也都被迫涨价
但是吧
这些进口企业
虽然是怨声载道
大企业
一般是敢怒不敢言的
那谁敢真跟
美国政府
跟特朗普硬刚啊
你给他惹毛了
鬼知道
他能搞出什么新招
对付你
我可一点没夸张哈
当时亚马逊
就只是说
考虑在商品页面
标明关税成本
白宫发言人当天就定性了
说这是
"敌意的政治行为"
特朗普直接一个电话
打给贝索斯
吓得亚马逊
几个小时之后
就光速澄清说啊
咱不搞了不搞了
后来特朗普
还专门夸了一句
说贝索斯人很好
问题解决的很快
你瞅瞅
这大企业之后就
集体失声了
但是
有两家小公司
一个卖酒的
一个卖玩具的
就不干了
直接上诉
2025年4月
把美国政府告上了法庭
第一被告就是
特朗普本人
再加上一串
联邦部门和官员
什么国土安全部
海关商务部
财政部等等
一长串
全告了
这官司
一路打到最高法院
2026年2月20号
美国最高法院
9个大法官投票
最终6:3
政府
败诉
为什么法院
会判政府败诉呢
我觉得主要原因
有这么两个
首先最核心的
宪法里头写的很清楚
怎么收税的决定权
在国会手里
你总统没这权力
第二呢
特朗普的那个对等关税
芬太尼关税
他引用的是一部
1977年的《紧急状态法》
IEEPA
这个法案
本来是针对个别对象
去制裁
冻结资产什么的
里边根本没提"关税"的事
特朗普这就属于
强行引申发散了
这个判决结果的风向
刚一明显
2,000多家
大大小小的公司
就全都冲出来了
一起向贸易法院
上诉
那宣布违法怎么办呢
正常流程就是
退钱嘛
咱来看看
他要退多少钱啊
去年美国政府
总共收上来的关税
是2,640亿美元
这个数字还是非常可观的
比之前几年
都翻了三倍多
但这些钱不是全退哈
你看去年
特朗普发动关税战的
他找的法律理由
大概是这么两个
一个是咱们刚才说的
《紧急状态法》
IEEPA
那些针对每个国家的
对等关税啊
还有芬太尼关税
用的都是这个理由
而第二个
是以"国家安全"为理由的
这些基本上
都是针对某个行业的
比如钢铁 铝 汽车这些
而这回法院判违法的
是第一个
第二点他没碰
但第一个确实是去年
美国关税收入的大头
占了60%
大概是1,660亿
你是不是经常看美国
各种法案上的拉扯
动不动就三五年起步
这1,000多亿
真的立马就退吗
哎立马就退
这个贸易法院
就跟海关说
你得退款呀
而且不光是给那些
提交上诉的公司退款
是要给所有
交过IEEPA关税的
你都得退
而且不光是全额退款
就行了哈
你还得加上利息
4.5%到6%
退
这海关一听就急了呀
法官大人
您说的轻巧
那臣妾做不到啊
你看去年有33万家进口商
5,000多万的商品
要挨个算
挨个退
你是在跟我开玩笑吗
这个大法官
也非常有大法官的派头
我不听你这些理由
怎么退
那是你该处理的问题
总之就是要立刻退款
没办法
海关只能
临时组建了一个IT部门
专门做了一套退税系统
叫CAPE
还真的确实
大大简化了退税流程
截止7月31号
CAPE已经收到了25万份
关税退税的申报
大概是1,290亿美元的退款
而且还有大量的退款
正在处理当中
你想这可是
1,000多亿美元呀
两三个月全发出去了
所以你会看到上个季度
很多企业都发了一笔横财
利润多一大截
比如说苹果
上个季度拿到了
22亿美元的退税
正好又是库克退休前
最后一次财报电话会
他很开心啊
管这个季度叫做
"史上最强6月季"
沃尔玛
大概拿到了24亿
亚马逊6亿
耐克10亿
通用5亿
索尼5亿
皆大欢喜
企业这边是乐开了花
但财政部
脸可都绿了
今年6月
美国海关收上来的税
是236亿
退回去的
是492亿
史上头一回啊
一个收税的部门
干成了发钱的部门
但是呢
政府还在做最后的挣扎呀
一边退税
一边怎么样呢
上诉
好那之后怎么办呢
这个关税
是不是就该没了呢
理论上呢
它确实应该直接取消
就是关税
直接回到之前的水平
但这样
特朗普肯定不乐意啊
我跟你说
他其实早就想好了预案
他在1974年的贸易法里头
找了一个122条款
就说了
国际收支
出现"根本性问题"的时候
总统可以立刻
对全球加税
先斩后奏
绕过国会
所以当天晚上
白宫就动用了这个条款
对全球所有国家
加了10%的关税
跟之前那个关税
无缝衔接上
好家伙旧关税刚走
新关税就接上了
进口商们
当然又不干了呀
所以他们干什么了
又是找律师打官司
于是国际贸易法院
又判定
这个新关税也违法
那政府也不干呀
上诉
好这个官司
我们先不说哈
但是你想
这个新条款
它要是真那么厉害
可以给其他国家
直接加关税
那特朗普他
早为什么不用呢
哎因为这里头呢
它有两个限制
第一这个关税的上限
就是15%
但更重要的是这个第二
它只能维持最长150天
其实相当于给了你一个
临时性的措施
但白宫肯定没闲着呀
就在这150天期间
赶紧去找替代方案
很快呢
他们就在同一部法典里头
又找到了一个301条款
说只要正式调查
认定某个国家
有"不公平贸易行为"
就能对它加税
没上限也没期限
你听着很完美对吧
但这个301条款
它的缺点呢
就是流程很慢
你得立案 听证
走整套流程
正常得一两年
于是白宫说时迟那时快
3月12号
一天之内立了60个案
同时对60个经济体
展开调查
看看你们
怎么都"不公平贸易"了
感觉就像玩
"大家来找茬"
最后呢
找的理由就是说
这些经济体在一个
非常犄角旮旯的
劳工指标上不达标
然后加速收集证据审理
仅仅三个月之后
6月2号就得出结论了
说这60个经济体
无一例外
全都有问题
最后 7月24号
就在这个旧关税150天
大限到来的时候
这个新关税
在当天0点
立即生效
又无缝衔接上
所以现在
大致的格局是这样的
美国对60个经济体
覆盖自己99.4%的进口
收10%
或者12.5%的额外关税
这里边欧盟 英国
加拿大 墨西哥 印度
是10%
中国 日本
韩国 瑞士
是12.5%
当然像什么
钢铁 铝 汽车 芯片
这些是按行业的收
维持不变
整体呢
美国的有效关税
去年年底
大概是14%左右
现在降到了大概11%
其实你要按这个结果来看哈
现在跟去年年底的情况
已经差别不大了
那这事
现在就这么完了吗
差远了
这个新的关税
之前的进口商
还是追上来
你想99%的贸易伙伴
他都"不公平交易"
这显然不太合理哈
借口有点牵强
所以这次的上诉团
明显壮大了
不光是进口商
有25个州的总检察长
和州长
也都组团起诉了
按照上一轮的剧本哈
咱估计这个案子
还要爬一遍三级法院
八成还得打到最高法
真要被推翻
整个这套
收税 判违法 退税
这套流程
还得再来一遍
但企业和市场
现在倒是想开了
也接受了
甚至还衍生出了一个
退税退款的
二级市场的产品
叫做"关税退款债权"
就是有一些
等不及的小进口商
他们可以把
"未来可能收到的退款"
折价卖给对冲基金
然后拿到现金
有点像一个
未来退款的期货
有对冲基金现在专门搞这个
据估算哈
这个二级市场可能
已经达到了1,000亿美元
你看看
去年特朗普费那么大劲
整的这个关税
今年直接
"反弹"
那这么一来一回
赢家和输家
分别又是谁呢
最舒服的肯定是
大进口商
你看去年关税那么高
美国企业的利润
还增长了7%
创下了纪录
所以并不是说
那1,660亿的关税
就是这些进口商自己承担了
大部分呢
还是都转嫁给了消费者
他们自己反倒更赚钱了
而今年的关税呢
是退到了他们的账户上
还带利息是吧
这就很”好“了
而财政部呢
肯定是账面上
最大的输家
退了上千亿
还得倒贴利息
回头肯定还得发国债来扛
其他的贸易伙伴呢
之前关税
肯定是受到了不小的冲击
但这轮退税
跟他们是没啥关系
所以更多就是
看个热闹
而比较惨的肯定是
美国普通的消费者
去年涨价
钱主要是他们掏的
今年退款
只退给了进口商
他们一分钱没拿着
新税
又无缝衔接上了
消费者们吃了这么大亏
怎么办呀
你应该学会了吧
美国现在冲出来100多起
集体诉讼
消费者告Costco
告Nike
理由就是去年涨价的时候
你说因为关税
现在关税退给你了
那我呢
是吧这就更乱了
但其实我跟你说
我觉得这背后
真正最大的赢家
甚至都不是
那些美国的进口商
也不是美国国会
更不是特朗普
你知道是谁吗
应该是
律师
美国这法院真是热闹呀
动不动就上诉
那律师当然赚钱了
我现在算是知道
为什么美国历史上
有超过一半的总统
都是律师出身了
其实这事吧
咱往根上刨
这个宪法
把税权给了国会
但国会呢
吵来吵去立不了法
总统就去翻
旧法案里头的应急条款
一条不行再换一条
越用越顺手
最后踩刹车的只剩法院
于是就变成了
今天签
明天告
后天判
大后天再退钱
然后又签新的关税
再告
再判
再退钱
这么来来回回的折腾
拉着国内所有的进口商
律师
其他的贸易伙伴
在这折腾
跑圈
甚至都搞上金融创新了
你也说不上来
这到底是
自由市场的体现呢
还是资源的浪费呢